---
page_printed: 326
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: उत्तर भाग:
---

[TA]
> continues from previous page
பராசரர்:- இஷ்டனானாலும், த்வேஷ்யனானாலும், மூர்க்கனானாலும், பண்டிதனானாலும் வைச்வதேவத்தின் முடிவில் வந்தவனெவனோ, அந்த அதிதி ஸ்வர்க்கத்தின் ப்ராப்திக்குக் காரணமாவான். தூரமான வழி நடந்து வந்தவனும், களைப்படைந்தவனும், வைச்வதேவ காலத்தில் வந்தவனுமாயுள்ளவனை அதிதியென்றறியவும். அதற்கு முன்வந்தவன் அதிதியாகமாட்டான். ஒரே க்ராமத்தில் வஸிப்பவனை அதிதியாய் க்ரஹிக்கக் கூடாது. அநித்யமாய் வந்தவனாகையால் அதிதி எனப்படுகிறான். மூலத்திலுள்ள 'வைச்வதேவாந்தே' என்பதற்கு, வைச்வதேவம் ஆனபிறகு கால்நாழிகைக்குள் என்பது பொருள். அக்காலத்தில் வருவதுதான் அதிதிக்கு லக்ஷணம். மற்ற வித்யை முதலியதல்ல. 'நாதிதி:பூர்வமாகத;' - வைச்வதேவத்தில் வந்தவன் அன்றைக்குத்தான் அதிதி. மறுநாளில் அதிதியல்ல என்று பொருள்.

[SA]
तथा च मनु: — एकरात्रं हि निवसन्तिथिर्ब्राह्मण: स्मृत: ।
अनित्यं हि स्थितो यस्मात्तस्मादतिथिरुच्यते ॥ नैकग्रामीणमतिथिं
विप्रं साङ्गतिकं तथा । उपस्थितं गृहे विद्याद्भार्या यत्राग्नयोऽपि वा इति ।
साङ्गतिकं - सङ्गतेन चरन्तं कचित् कचिदतिथित्वेन सङ्गतपूर्वमिति
यावत् । तं नातिथिं विद्यात् । यत्र स्वकीये परकीये वा गृहे भार्या नातिथिं
विद्यात् । यत्र स्वकीये परकीये वा गृहे भार्या अग्नयो वा सन्ति,
तत्रोपस्थितमतिथिं विद्यात् । नान्यं विप्रोषितभार्यस्य
स्वस्याभ्याशामागतमित्यर्थ: । आपस्तम्ब: — स्वधर्मयुक्तं कुटुम्बिन
मभ्यागच्छति धर्मपुरस्कारो नान्यप्रयोजन: सोऽतिथिर्भवति इति ॥
आदितो यच्छब्दो द्रष्टव्य: । अन्ते स इति दर्शनात् ॥ स एव — अग्निरिव
ज्वलन्नतिथिंरभ्यागच्छति इति ॥ तस्मादसौ भोजनादिभि-
स्तर्पयितव्य: । निराशस्तु गत: गृहान् दहेत् इत्यर्थ: ।

[TA]
அவ்விதமே மனு:- ஒருநாள் (மட்டும்) வஸிக்கும் ப்ராம்ஹணன் அதிதி எனப்படுகிறான். அநித்யமாய்
> continues on next page
---
notes:
---